Астрономия как самостоятельная научная дисциплина задолго до физики, химии и других естественных наук существовала уже в средневековых университетах. Первая ступень обучения студентов включала три искусства ведения диспута – грамматику, риторику и диалектику. А вторая ступень – арифметику, геометрию, музыку и астрономию.

Астрономы первыми оценили значение для науки экспериментальных данных и их строгой математической обработки. Астрономический спор о месте Земли во Вселенной в эпоху Возрождения перевернул все миросозерцания средневекового общества.

Ради астрономических определений долгот британские часовщики в XVIII веке совершенствовали механические часы, и появление точных хронометров стало первым признаком грядущей промышленной революции. Зачинатели машинного производства учились в часовых мастерских. Именно у часовщиков они переняли умение воплощать технические идеи в реальных действующих станках-роботах.

Астрономия – древнейшая из наук. К сколь бы отдаленным периодам истории человечества мы не обращали взор, мы сталкиваемся со следами изучения небесных светил.

Ради изучения движения Солнца по небосводу был создан первый научный измерительный прибор – гномон или, проще сказать, палка, воткнутая в землю, по длине тени от которой можно установить наступления полудня. В интересах астрономии возводились такие исполинские каменные “теодолиты” как Стоунхендж.

Астрономия единственная из всех наук приобрела в античности собственную покровительницу – музу Уранию. Символом Урании был гораздо более сложный, чем гномон, измерительный прибор, не знавший себе в ту пору равных – армиллярная сфера.